{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang3082{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\colortbl ;\red255\green0\blue0;\red192\green80\blue77;\red79\green129\blue189;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang10 TECNICAS\par
1.- Utilizar un lenguaje evocador:\par
- Revele alg\'fan dato sorprendente\par
- Formule una pregunta provocadora\par
- Revele alguna estad\'edstica impactante\par
- Utilice alguna met\'e1fora\par
- Cuente una an\'e9cdota interesante o divertida\par
\tab - UTILIZAR METAFORAS:\par
\tab Describe alg\'fan elemento o lo compara con otro de una forma inesperada que \tab refuerza la comprensi\'f3n.\par
\tab Ejm:\par
\tab - El cliente estaba tan agradecido que nos sentimos como Superman volando al \tab rescate del proyecto.\par
\tab - El c\'f3digo que nos paso nuestro socio era como un bosque oscuro y lleno de zarzas. \tab Hab\'eda variables y funciones por doquier sin orden ni organizaci\'f3n.\par
\tab La conexi\'f3n visual con la met\'e1fora le da m\'e1s impacto a la idea. Sin embargo, \tab conviene recordar que el uso de las met\'e1foras no debe ser frecuente. Una met\'e1fora \tab colocada estrat\'e9gicamente en un momento crucial puede ayudar a transformar la \tab idea en un elemento que perdure en la memoria del p\'fablico.\par
2.- Contar buenas an\'e9cdotas\par
Sirven para establecer una conexi\'f3n con las emociones para poder retener de una mejor manera la retenci\'f3n del oyente. Si se utilizan con inteligencia, puede lograr que el p\'fablico se pueda identificar con la informaci\'f3n de manera natural.\par
\tab - RAZONES PARA UTILIZAR AN\'c9CDOTAS EN SUS PRESENTACIONES: C\par
\tab * Para dotar al tema de realidad\line\tab * Facilitar la emoci\'f3n emocional con el p\'fablico\line\tab * Animar al p\'fablico a la acci\'f3n\line\tab *Facilitar que el p\'fablico recuerde una idea clave\line\tab * Variar el ritmo de la presentaci\'f3n\line\tab * Ayudar a la comprensi\'f3n del tema\line\tab * Demostrar como utilizar una aptitud\line\tab * Mostrar el resultado de las acciones\par
\tab - 4 PASOS PARA CONTAR BUENAS AN\'c9CDOTAS:\tab\par
\tab A) \cf1 Establecer un contexto v\'edvido\cf0 , para que el p\'fablico imagine el lugar donde \tab transcurre y los personajes que act\'faan en ella\line\tab B) \cf1 Crear un problema para el protagonista\cf0  que debe de superar, la idea es que sea \tab desconcertante para despertar el inter\'e9s del p\'fablico\line\tab C) \cf1 Narra como l\'eddia el protagonista con el problema\cf0 , desarrolle los riesgos que se \tab presentan y como los resuelve con una soluci\'f3n determinante y dificil de realizar \line\tab D) \cf1 Narrar el climax y el resultado\cf0 , exponga la resoluci\'f3n y si es posible, incluya la \tab reacci\'f3n de los demas participantes\par
3.- Utilizar objetos f\'edsicos de utiler\'eda o im\'e1genes distintivas\par
Estos captan la atenci\'f3n del p\'fablico y pueden convertir sus ideas en algo tangible, eso s\'ed, es crucial que sean distractores, sino un complemento de la presentaci\'f3n.\par
4.- Invocar al p\'fablico en debates: \par
Esto permite cambiar la din\'e1mica de la sala, ya que el p\'fablico espera que las preguntas se realicen al final. Transforma al p\'fablico en participantes de la presentaci\'f3n, logra que expongan sus ideas y un debate casi siempre suele ser memorable.\par
\tab Recomendaciones:\par
\tab a) Prepare al p\'fablico, ganese su confianza.\line\tab b) No espere demasiado a formular la primera pregunta, eres una persona, no una \tab TV\line\tab c) Pase de preguntas f\'e1ciles a dif\'edciles poco a poco, as\'ed les ser\'e1 c\'f3modo el pode\tab r \tab responderte\line\tab d) Espere, sea paciente ya que quiz\'e1s est\'e1n pensando en la respuesta.\line\tab e) Agradezca, todas las preguntas sirven para explorar el tema a profundidad, diga \tab "gracias"\par
5.- Expresarse y moverse de forma controlada, pero con energ\'eda:\par
- Var\'ede el tono y el ritmo: Que tu voz se eleve y baje con naturalidad. Cuando el apartado sea sumamente interesante es bueno elevar el ritmo y si necesitas explicar algo de manera detallada, baja el ritmo.\par
- Postura adecuada y muevase de un sitio a otro: Sugiere madurez, conocimiento y autoridad. Cuando se acerca al p\'fablico aumenta su confianza y su energ\'eda.\par
- Mantenga el entusiasmo y el contacto visual: El estado de \'e1nimo se refleja en la voz, as\'ed que mantenga el entusiasmo. El p\'fablico siempre mirara donde el presentador ve.\par
- Muestre expresiones faciales y verbales animadas\par
\i\fs24 En el \'e1mbito virtual...\par
\i0\fs22 - Var\'ede el tono y el ritmo: Sonr\'ede cuado corresponda, para transmitir una sensaci\'f3n positiva\par
- Mantenga una postura adecuada y mu\'e9vase de un sitio a otro: Ponte de pie para ofrecer la presentaci\'f3n y mu\'e9vase por el entorno si dispone de auriculares.\par
- Mantenga el entusiasmo y el contacto visual: Formule preguntas para aumentar la interacci\'f3n.\par
- Muestre expresiones faciales y verbales animadas: Utilice m\'e1s met\'e1foras e im\'e1genes descriptivas con palabras para expresar sus emociones y sentimientos.\par
Sugerencias:\par
Hazlo breve y fomenta la interacci\'f3n y ensaye siempre antes de presentar, si es posible, con un miembro del equipo.\par
Resumen\par
- Puede que sus notas y sus diapositivas sean las mejores, pero solo tendr\'e1n efecto si ofrece la presentaci\'f3n de un modo eficaz.\par
- Ensaye la presentaci\'f3n para asegurarse de ofrecerla de un modo eficaz.\par
- Utilice estas t\'e9cnicas para ofrecer una presentaci\'f3n eficaz, ya sea presencial o virtual:\par
\tab - Utilizar un lenguaje evocador.\par
\tab - Contar buenas an\'e9cdotas.\par
\tab - Utilizar objetos f\'edsicos de utiler\'eda o im\'e1genes visuales distintivas.\par
\tab - Involucrar al p\'fablico en debates.\par
\tab - Expresarse y moverse de forma controlada pero con energ\'eda.\par
\cf1\b\fs28 6.- CONTROLAR LOS NERVIOS\cf0\b0\fs22\par
\'bfCu\'e1ndo se pone m\'e1s nerviosa una persona mientras prepara y ofrece una presentaci\'f3n?\line - Por lo general, esto ocurre durante los primeros cinco minutos de una presentaci\'f3n.\par
\cf2\ul\fs24 DATOS SOBRE EL NERVIOSISMO\par
\cf3\i\fs22 Estudios cient\'edficos sobre el nivel de nerviosismo:\cf0\ulnone\i0  Se descubrio que el nivel m\'e1ximo de nerviosismo se produce en los primeros 5 minutos de una presentaci\'f3n, luego de ello el nivel baja r\'e1pidamente, es importante ser valiente en ese primer lapso de tiempo.\par
\cf3\ul\i S\'edntomas:\cf0\ulnone\i0\line - Falta de aire\line - Rodillas temblorosa\line - Habla muy r\'e1pido\line - Se acelera el coraz\'f3n\line - Voz temblorosa o se pierde\line - Lenguaje corporal r\'edgido o forzado\par
\cf3\ul\i\'bfQu\'e9 se siente al estar nervioso?\cf0\ulnone\i0\line - Primero se siente miedo, pero luego se acostumbrar\'e1 a estos s\'edntomas y se convertir\'e1 el miedo en diversi\'f3n, y para ello debe de aprender a dominarlo.\par
\cf2\ul\fs24 T\'c9CNICAS PARA SUPERAR LOS NERVIOS\par
\cf3\i\fs22 Reconvierta el miedo en adrenalina: \line\cf0\ulnone\i0 Uno de los efectos secundarios de los s\'edntomas es que el cerebro funciona m\'e1s r\'e1pido y tendr\'e1 m\'e1s energ\'eda, si lo reconoces podr\'e1s convertir esos nervios en impulso. \par
\cf3\ul\i C\'e9ntrese en el p\'fablico, no en usted:\line\cf0\ulnone\i0 As\'ed dejar\'e1 de pensar en los nervios para poder canalizarlo en ideas constructivas.\par
\cf3\ul\i C\'e9ntrese en la emoci\'f3n que quiere transmitir:\line\cf0\ulnone\i0 Identifique la emoci\'f3n con la que quiere empezar su discurso, no importa cu\'e1l eliga solo recuerde cual es.\par
\cf2\ul\fs24 TRES ASPECTOS DE LAS PRESENTACIONES PARA CONTROLAR EL CUERPO\par
\cf3\i\fs22 CABEZA: \line\cf0\ulnone\i0 Representa las ideas que va a presentar. Debe de tener las ideas claras y en orden. Repase la estructura de la presentaci\'f3n en su mente antes de realizar la presentaci\'f3n.\par
\cf3\ul\i CORAZ\'d3N:\line\cf0\ulnone\i0 Representa la emoci\'f3n que quiere transmitir. Centrese en esta sensaci\'f3n que le permitir\'e1 entrar en el estado emocional que le fac\'edlite ofrecer la presentaci\'f3n.\par
\cf3\ul\i CUERPO:\line\cf0\ulnone\i0 Representa el estado del cuerpo f\'edsico. Si controla los nervios podr\'e1 usar la adrenalina para ayudarle en su presentaci\'f3n. Si no las puede controlar, realice respiraciones profundas antes de empezar.\par
\cf2\ul\fs24 SUGERENCIAS\par
\cf0\ulnone\fs22 - Practique un poco de ejercicio suave\line - Vaya a la sala con tiempo para sentirse c\'f3moda\line - Pruebe la tecnolog\'eda de antemano\line - No tomar cafe\'edna\line - Realice reflexiones positivas\par
\cf2\ul\fs24 RESUMEN\par
\cf0\ulnone\fs22 - Es habitual sentirse nervioso antes de una presentaci\'f3n y durante el transcurso de ella.\par
- Hay varias formas de controlar los nervios y utilizar la energ\'eda nerviosa en beneficio propio:\par
\tab - Reconvierta el miedo en adrenalina.\par
\tab - C\'e9ntrese en el p\'fablico, no en usted.\par
\tab - C\'e9ntrese en la emoci\'f3n que quiere transmitir.\par
\tab - Tenga en cuenta los tres aspectos de la presentaci\'f3n (cabeza, coraz\'f3n y cuerpo) \tab para estar en plena forma y crear una experiencia memorable para el p\'fablico.\par
- Cuando haya aprendido a controlar los nervios, podr\'e1 aplicar con eficacia las t\'e9cnicas de presentaci\'f3n que ha aprendido en este curso. \par
\cf1\b\fs28 7.- GESTIONAR LOS IMPREVISTOS\par
\cf2\ul\b0\fs24 PREPARARSE PARA RECIBIR PREGUNTAS DURANTE LA PRESENTACI\'d3N\par
\cf3\i\fs22 Planifique las posibles preguntas de antemano:\line\cf0\ulnone\i0 Partes del material pueden resultar confusas, y planifique las preguntas y respuestas en base a esas partes. Colabore con las personas que le pidieron la presentaci\'f3n para confirmar que dispone de la informaci\'f3n adecuada y as\'ed sentirse m\'e1s seguro.\par
\cf3\ul\i Responda a la pregunta de forma breve y clara:\line\cf0\ulnone\i0 No a\'f1ada temas nuevos que podr\'edan arruinar el debate, solo a\'f1ada informaci\'f3n que sea relevante si es necesario. Sea sincero, si no conoce la respuesta no haga suposiciones, proponga contactar con esa persona despu\'e9s.\par
\cf3\ul\i Exponga la pregunta que le han formulado:\line\cf0\ulnone\i0 Acepte las preguntas y demuestre que son bien recibidas. Repita la pregunta para que todo el mundo pueda o\'edrla, si no la entiende, p\'eddale que se la explique\par
\cf3\ul\i Vuelva a exponer la pregunta:\line\cf0\ulnone\i0 Realize ello para retomar el hilo y as\'ed ayudar al p\'fablico a recordar la pregunta y la respuesta.\par
\cf2\ul\fs24 C\'d3MO GESTIONAR PREGUNTAS DEL P\'daBLICO DURANTE UNA PRESENTACI\'d3N\par
\cf0\ulnone\fs22 Si una persona tiene problemas a la hora de gestionar las preguntas puede comunicar de antemano el c\'f3mo se van a gestionar al p\'fablico presente.\par
 \cf2\ul\fs24 Estrategias para facilitar la gesti\'f3n de las sesiones de preguntas y respuestas\cf1\ulnone\b\fs28\par
\cf3\ul\b0\i\fs22 Incluya en la presentaci\'f3n \'fanicamente la informaci\'f3n relevante:\line\cf0\ulnone\i0 As\'ed no mareara a la audiencia, solo brinde informaci\'f3n adicional si le parece necesario.\par
\cf3\ul\i Exponga una pregunta frecuente y resp\'f3ndala:\line\cf0\ulnone\i0 Sirve cuando no reciba preguntas del p\'fablico y servir\'e1 de ejemplo. Tambi\'e9n puede hacer referencia a un punto en espec\'edfico y pedir la opini\'f3n de la audiencia.\par
\cf3\ul\i Responda todas las preguntas con educaci\'f3n:\line\cf0\ulnone\i0 Sea educado a pesar de que la pregunta pueda ser inconexa, eso s\'ed, no permita declaraciones que no tengan que ver con la presentaci\'f3n. Puede dar las gracias, sugerir la alternativa adecuada y preguntar al p\'fablico si tiene alguna otra duda.\par
\cf3\ul\i Derive las preguntas a otro momento si no tiene claro qu\'e9 responder:\line\cf0\ulnone\i0 Esto es importante para no perder el ritmo de la presentaci\'f3n, de gracias y diga que las puede responder m\'e1s adelante\par
\cf2\ul\fs24\'bfCu\'e1ndo se deben realizar las sesiones de preguntas y respuestas? \par
\cf0\ulnone\fs22 En general se suelen realizar al final de la presentaci\'f3n pero esto puede ser contraproducente ya que el p\'fablico tiende a recordar la \'faltima informaci\'f3n que escuchan y el fin es que la gente se quede con el mensaje principal y/o una llamada a la acci\'f3n, no con las preguntas y respuestas.\par
Una alternativa para ello es el proponer rondas de preguntas y respuestas a lo largo de la presentaci\'f3n, te ayudar\'e1 para aclarar las dudas del p\'fablico y para darle un respiro. Tambi\'e9n puede hacer lo usual de dejarlo al final, pero tiene que a\'f1adir comentarios de cierre para evitar un final vago.\par
\cf2\ul\fs24 Sugerencias para terminar la presentaci\'f3n\par
\cf0\ulnone\fs22 - Facilitar material suplementario.\line - Ofrecer la oportunidad de unirse a un foro social nuevo o existente para comentar la presentaci\'f3n. \line - Enviar un cuestionario de seguimiento para solicitar ideas, propuestas de mejora y consultas. \line - Preguntar al p\'fablico por sus ideas, como modo de ofrecerles la posibilidad de aportar m\'e1s comentarios\line - Facilitar sus datos de redes sociales, si es necesario, para ampliar su mensaje y su influencia.\par
\cf2\ul\fs24\'bfC\'f3mo gestionar los factores que escapan su control?\par
\cf0\ulnone\fs22 - Sonre\'edr y mantener la calma.\line - Utilizar las notas escritas como gu\'eda.\line - Acercarse m\'e1s al p\'fablico.\line - Pedir al p\'fablico que se acerquen para o\'edrle mejor.\line - Aumentar la interacci\'f3n con el p\'fablico.\par
\cf2\ul\fs24\'bfC\'f3mo se puede preparar para los imprevistos?\par
\cf0\ulnone\fs22 - Tenga a mano una copia de seguridad de las diapositivas de la presentaci\'f3n.\line - P\'f3ngase en contacto con el lugar del evento por adelantado para saber de qu\'e9 recursos dispone la sala.\line - Llegue temprano y prepare todo para tener margen de reacci\'f3n ante las sorpresas.\line - Pruebe con antelaci\'f3n todo el equipo o la tecnolog\'eda para comprobar que funciona.\line - Ensaye (como un "simulacro") con sonido, iluminaci\'f3n y con la serie de diapositivas que va a utilizar.\par
\cf2\ul\fs24 Los ensayos como t\'e9cnica para gestionar los imprevistos\par
\cf0\ulnone\fs22 Te ayudan a identificar las \'e1reas de mejora y poder trabajar en ellas antes de situarse frente al p\'fablico\cf2\ul\fs24\par
\cf3\i\fs22 Contenido:\line\cf0\ulnone\i0 Anote el tiempo que tarda y las partes donde tiene dificultades. Comprueba si utiliza transiciones para asegurarse de que el contenido fluya y sea l\'f3gico. Recuerde pr\'e1cticar las preguntas y respuestas.\par
\cf3\ul\i Lenguaje corporal:\line\cf0\ulnone\i0 Planee distintas formas de expresarse y moverse de forma controlada, para poder controlar el tono y el ritmo, y poder revisar su postura.\par
\cf3\ul\i Emoci\'f3n:\line\cf0\ulnone\i0 Descifre la emoci\'f3n m\'e1s adecuada para los 2 puntos anteriores y ens\'e1yela. Mantenga esa emoci\'f3n, para no perder la empat\'eda con el p\'fablico.\par
\cf2\ul\fs24\'bfC\'f3mo puede convertirse en un presentador eficaz?\par
\cf3\i\fs22 Caracter\'edsticas:\par
\cf0\ulnone\i0 -Apasionado\line - Interesante\line - Seguro\line - Cre\'edble\line - Organizado\line - Experto\par
Recuerde: es usted quien ha preparado y ensayado la presentaci\'f3n, es usted el experto en su contenido. El p\'fablico quiere o\'edr lo que tiene que decir. Tiene derecho a estar seguro de s\'ed mismo y compartir su pasi\'f3n por la materia. Eso es lo que se necesita para ser un presentador excelente.\par
\cf2\ul\fs24 RESUMEN: \par
\cf0\ulnone\fs22 - Utilice estas cuatro t\'e1cticas para prepararse para responder las preguntas del p\'fablico con consideraci\'f3n y reflexi\'f3n:\line\tab - Planifique las posibles preguntas de antemano.\line\tab - Responda a la pregunta de forma breve y clara.\line\tab - Exponga la pregunta que le han formulado.\line\tab - Vuelva a exponer la pregunta.\par
- Utilice estas estrategias para facilitar la gesti\'f3n de las sesiones de preguntas y respuestas:\line\tab -Incluya en la presentaci\'f3n \'fanicamente la informaci\'f3n relevante.\line\tab - Exponga una pregunta frecuente y resp\'f3ndala.\line\tab - Responda todas las preguntas con educaci\'f3n.\line\tab - Derive las preguntas a otro momento si no tiene claro qu\'e9 responder.\par
- Durante las presentaciones, se producen situaciones imprevistas, pero puede gestionar algunas de ellas si est\'e1 preparado. Identifique los pasos que puede seguir y los elementos que puede controlar, antes de la presentaci\'f3n y durante ella, para evitar sorpresas.\par
- Los ensayos le ayudan a asegurarse de ofrecer una presentaci\'f3n eficaz.\line\line\par
\par
\par
\par
\par
}
 