{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang3082{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green77\blue187;\red255\green0\blue0;\red192\green80\blue77;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\qc\cf1\ul\b\f0\fs40\lang10 COLABORAR EFICAZMENTE\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\cf2\ulnone\fs28 1.- Aspectos b\'e1sicos de la colaboraci\'f3n\cf0\b0\fs22\par
Cuando las personas colaboran de manera eficaz, aportan una gran variedad de perspectivas y distintas ideas para solucionar los problemas y crear soluciones innovadoras.\par
\cf3\b\fs24\'bfPor qu\'e9 es importante la colaboraci\'f3n en el entorno laboral actual?\par
\cf0\b0\fs22 Como empleado en un entorno de trabajo actual, puede...\par
\cf1\b\i ... interactuar con otros que no se encuentren en su misma ubicaci\'f3n:\cf0\b0\i0\line - Los habitantes de distintos lugares del mundo deben poder trabajar conjuntamente sin choques culturales. Necesita traspasar fronteras nacionales y culturales para trabajar con otros y ser competitivos en el mercado de trabajo actual.\line - Los habitantes de distintos lugares del mundo tendr\'e1n distintos conocimientos, niveles de habilidad y puntos de vista. Si consigue reunirlos, encontrar\'e1 las mejores soluciones.\par
\cf1\b\i ... ayudar a sus clientes a solucionar m\'e1s complicados:\line\cf0\b0\i0 - Las soluciones complejas requieren un amplio grupo de personas con conocimientos expertos. Tambi\'e9n requieren ideas, recursos y estrategias de distintas compa\'f1\'edas y zonas geogr\'e1ficas.\line - Las estrategias de la compa\'f1\'eda requieren la colaboraci\'f3n entre personas en distintos puestos de trabajo. Por ejemplo, los programadores deber\'e1n trabajar con los encargados de marketing para completar un proyecto.\par
\cf1\b\i ... depender cada vez m\'e1s de una empresa social, como entorno de trabajo y como parte de las soluciones:\cf0\b0\i0\line - Una empresa social (una compa\'f1\'eda creada para solucionar un problema social como la pobreza o la sanidad) es inherentemente colaborativa; no se puede dirigir individualmente.\line - Las empresas sociales a menudo implican reunir hechos o ideas aparentemente no relacionados de manera innovadora. La reuni\'f3n de estas ideas necesita de la colaboraci\'f3n.\line - La empresa social re\'fane informaci\'f3n \'fatil, conocimientos, investigaciones multidisciplinares. Esto es posible gracias a la colaboraci\'f3n.\par
\cf3\b\fs24 RESUMEN\par
\cf0\b0\fs22 - Cuando dos o m\'e1s personas trabajan conjuntamente para lograr un objetivo compartido, a menudo consiguen m\'e1s de lo que conseguir\'edan individualmente.\line - Es decir, el conjunto puede ser mayor que la suma de las partes.\line - Cuando la colaboraci\'f3n es satisfactoria, 1 + 1 puede ser igual a 3.\line - Las empresas destacan la colaboraci\'f3n como una habilidad, porque en el entorno de trabajo actual, es muy probable que tenga que:\line\tab - Trabajar para una compa\'f1\'eda conectada globalmente con plantillas muy variadas\line\tab - Ayudar a los clientes a resolver problemas complejos\line\tab - Utilizar distintos aspectos de la empresa social para lograr el \'e9xito\par
\cf2\b\fs28 2.- Comportamientos que mejorar la colaboraci\'f3n\par
\cf0\b0\fs22 "Asegurar el bien de otros" significa buscar el bienestar de un tercero o ayudar a alguien a tener \'e9xito. Para "asegurar el suyo propio", debe poder pedir y recibir ayuda. Una forma de conseguirlo es ayudar a los dem\'e1s cuando se lo piden. La colaboraci\'f3n es una actividad mutua, donde ambas partes ofrecen y reciben ayuda.\par
\cf3\b\fs24\'bfQu\'e9 puedo hacer para mejorar la colaboraci\'f3n?\par
\cf1\i\fs22 - Ser aut\'e9ntico:\cf0\b0\i0\line\tab * Ser usted mismo.\line\tab * Ser genuino.\par
\cf1\b\i - Dar y recibir ayuda:\line\tab\cf0\b0\i0 * Ayudar a los dem\'e1s.\line\tab * Pedir ayuda cuando la necesite.\line\tab * Aceptar ayuda cuando se la ofrezcan.\line\tab * Compartir el m\'e9rito equitativamente cuando finalice el trabajo.\cf3\b\fs24\par
\cf1\i\fs22 - Pensar en el otro:\cf0\b0\i0\line\tab * Compartir convicciones y un objetivo com\'fan.\line\tab * Promover el inter\'e9s mutuo y los resultados, en lugar del beneficio personal.\par
\cf1\b\i - Ganar la confianza de los dem\'e1s:\line\tab\cf0\b0\i0 * Cumplir sus promesas.\line\tab * Comportarse razonablemente.\line\tab * Respetar a los dem\'e1s.\line\tab * Ser sincero y honesto.\line\tab * Hacer el mejor trabajo posible.\line\tab * Compartir el poder y no aprovecharse de \'e9l.\line\tab * Cumplir las pr\'e1cticas y los procedimientos establecidos.\cf3\b\fs24\par
\cf1\i\fs22 - Ser apasionado:\cf0\b0\i0\line\tab * Comprometerse completamente con el trabajo del grupo.\line\tab * Sentir y expresar un entusiasmo sincero.\line\tab * Dar lo mejor de s\'ed.\par
\cf1\b\i - Facilidad para comunicarse:\line\tab\cf0\b0\i0 * Compartir las buenas ideas.\line\tab * Compartir los problemas con el objetivo de trabajar para encontrar soluciones.\line\tab * Compartir apreciaciones cuando se merezcan.\line\tab * Compartir cr\'edticas constructivas.\line\tab * Proporcionar comentarios constructivos.\line\tab * Escuchar de manera eficaz.\par
\cf3\b\fs24\'bfQu\'e9 comportamientos pueden dificultar la colaboraci\'f3n?\par
\cf0\b0\fs22 * Ser controlador: No compartir materiales hasta el \'faltimo minuto\line * Incumplimiento de obligaciones: No dar el apoyo que se prometi\'f3\line * Falta de preparaci\'f3n: No leer los folletos ni las \'f3rdenes del d\'eda antes de las reuniones\line * Pedir ayuda, pero nunca darla: Atribuirse los logros de un \'e9xito colaborativo\line * Pereza social: Esperar a que otra persona se ofrezca voluntaria para trabajar\line * Falta de respuesta: No estar nunca disponible en las herramientas de colaboraci\'f3n o mensajer\'eda\line * Falta de respeto: Ignorar a los dem\'e1s en una discusi\'f3n\cf3\b\fs24\par
Algunos comportamientos normales, llevados al extremo, pueden da\'f1ar la colaboraci\'f3n\par
\cf1\i\fs22 Comportamientos normales\tab\tab Comportamientos extremos\par
\cf0\b0\i0 Plantear una preocupaci\'f3n\tab\tab Ser meticuloso con los detalles\par
Hacer preguntas\tab\tab\tab Omitir detalles porque no escuch\'f3 la primera vez\par
Asumir la responsabilidad\tab\tab No pedir a los dem\'e1s que critiquen su trabajo\par
Comportarse seg\'fan unos principios\tab Rechazar el compromiso\par
Permanecer en contacto\tab\tab Recordar las cosas constantemente a los dem\'e1s\par
Seguir el procedimiento establecido\tab Ser inflexible\par
Estar encima de las cosas\tab\tab Intentar hacerlo todo\par
\cf3\b\fs24 RESUMEN\par
\cf0\b0\fs22 - Poner en pr\'e1ctica comportamientos colaborativos puede mejorar la forma de trabajar con los dem\'e1s:\line\tab * Ser aut\'e9ntico.\line\tab * Dar y recibir ayuda.\line\tab * Pensar en el otro.\line\tab * Ganar la confianza de los dem\'e1s.\line\tab * Ser apasionado.\line\tab * Facilidad para comunicarse.\par
- Los obst\'e1culos de la colaboraci\'f3n pueden afectar negativamente a la forma de trabajar con los dem\'e1s.\par
- Otros comportamientos pueden fomentar la colaboraci\'f3n cuando se ejecutan con moderaci\'f3n, pero pueden da\'f1arla si se siguen obsesivamente. Tener esto en cuenta le ayudar\'e1 a diferenciar entre comportamientos normales y extremos.\par
\cf2\b\fs28 3.- Colaboraci\'f3n en equipo\par
\cf0\b0\fs22 Trabajar conjuntamente (en equipo) es un proceso formado por pasos individuales, donde hay que considerar cada paso por separado. Los equipos evolucionan. Cambian con el tiempo y, con el liderazgo adecuado y una buena colaboraci\'f3n entre los miembros del equipo, pueden desarrollar gradualmente la capacidad de \'e9xito en su trabajo. No obstante, esto ocurre en etapas.\par
\cf3\b\fs24 Las cuatro etapas del desarrollo de los equipos\par
\cf1\i\fs22 A) Formaci\'f3n:\line\cf0\b0\i0 El grupo se re\'fane por primera vez. Todav\'eda no funciona como un equipo. En esta etapa, hay mucha ansiedad e incertidumbre.\par
\b * Comportamientos exhibidos:\b0\line\tab - El deseo de ser aceptado por los dem\'e1s.\line\tab - Los miembros son amables y sinceros.\line\tab - Los miembros tienden a evitar el conflicto.\line\tab - Los miembros no est\'e1n seguros de su lugar en la jerarqu\'eda.\line\tab - Los miembros no tienen claros los objetivos del grupo.\par
\b * Peligros frecuentes:\b0\line\tab - El grupo puede evitar el conflicto constructivo.\line\tab - Sin conflicto ni riesgo, la productividad disminuye.\cf1\b\i\par
B) Conflicto:\line\cf0\b0\i0 Los miembros del equipo luchan y compiten por conseguir que el equipo tenga en cuenta sus ideas. La etapa de Conflicto se caracteriza por el desacuerdo y la competencia.\par
\b * Comportamientos exhibidos:\b0\line\tab - Los miembros no est\'e1n c\'f3modos y son muy competitivos\line\tab - Los miembros no est\'e1n centrados.\line\tab - Los miembros no tienen \'e9xito.\line\tab - Los miembros no colaboran entre ellos.\par
\b * Peligros frecuentes:\b0\line\tab - Los miembros se ofenden entre ellos.\line\tab - El grupo se bloquea en esta etapa.\line\tab - La productividad es baja.\cf1\b\i\par
C) Organizaci\'f3n:\line\cf0\b0\i0 El equipo desarrolla un objetivo unificado y un plan mutuo. El grupo se convierte en una unidad cohesionada: un equipo.\par
\b * Comportamientos exhibidos:\b0\line\tab - Los miembros se alegran de que el conflicto haya terminado.\line\tab - Los miembros pueden decepcionarse porque algunas de sus ideas no se \tab implementen.\line\tab - Los miembros est\'e1n deseando lograr los objetivos acordados mutuamente.\par
\b * Peligros frecuentes:\b0\line\tab - Los miembros pueden estar descontentos y sentir que los hicieron a un lado.\line\tab - Falta de motivaci\'f3n para trabajar para lograr los objetivos acordados.\line\tab - Sensaci\'f3n de complacencia: se impone la idea de que el trabajo duro ya se ha \tab hecho y el resto ser\'e1 sencillo.\cf1\b\i\par
D) Resultados:\line\cf0\b0\i0 El equipo consigue sus objetivos de manera uniforme y eficaz. El equipo tiene su m\'e1ximo rendimiento. Esta etapa viene marcada por una alta productividad.\par
\b * Comportamientos exhibidos:\b0\line\tab - Los miembros est\'e1n motivados y excitados por el trabajo.\line\tab - Los miembros pueden tomar decisiones que los dem\'e1s aceptar\'e1n.\line\tab - El equipo es productivo y eficaz.\par
\b * Peligros frecuentes:\b0\line\tab - El equipo vuelve a las etapas de Conflicto u Organizaci\'f3n debido a un cambio en \tab las circunstancias, por ejemplo, la revisi\'f3n de los objetivos o un cambio de \tab liderazgo.\line\tab - Los miembros se vuelven complacientes y vagos.\par
\cf3\b\fs24 RESUMEN\par
\cf0\b0\fs22 - Los equipos de \'e9xito se desarrollan en cuatro etapas: Formaci\'f3n, Conflicto, Organizaci\'f3n y Resultados.\line - Los comportamientos colaborativos permiten que el equipo avance en las cuatro etapas.\par
\cf2\b\fs28 4.- Colaboraci\'f3n virtual \par
\cf0\b0\fs22 En el espacio de contenido, el trabajo que dos o m\'e1s personas hacen colaborativamente es el que determina si forman parte de un equipo. En un entorno virtual, la asignaci\'f3n es similar, pero las herramientas pueden ser muy diferentes.\par
El espacio relacional hace referencia a la conexi\'f3n humana y la comunicaci\'f3n entre los colaboradores. En el entorno virtual, las interacciones sociales son m\'e1s dif\'edciles cuando pasan por canales m\'e1s estrechos, como son el correo electr\'f3nico, el tel\'e9fono, las herramientas de mensajer\'eda, las conferencias web, etc.\par
En resumen, los problemas de comunicaci\'f3n y las relaciones humanas dificultan la colaboraci\'f3n virtual.\par
\cf3\b\fs24\'bfCu\'e1les son los retos de la comunicaci\'f3n electr\'f3nica?\par
\cf0\b0\fs22 - No puede ver a las personas y leer su lenguaje corporal.\line - Es posible que le malinterpreten.\line - Las conversaciones por teleconferencia pueden ser dif\'edciles de escuchar.\par
\cf3\b\fs24 Acciones para colaborar eficazmente en un entorno virtual\cf0\b0\fs22\par
\cf1\b\i Ser aut\'e9ntico:\cf0\b0\i0  Asuma la responsabilidad cuando algo salga mal. Por ejemplo, en una llamada al cliente, no espere que otros miembros del equipo reconozcan sus errores; intervenga y averig\'fce de manera conjunta c\'f3mo tomar medidas.\par
\cf1\b\i Dar y recibir ayuda:\cf0\b0\i0  Comparta el m\'e9rito con todo el equipo; por ejemplo, cuando cree una diapositiva para compartir los resultados de un proyecto, incluya los nombres de todos sus colegas y su contribuci\'f3n.\par
\cf1\b\i Pensar en el otro:\cf0\b0\i0  Realice sugerencias que no anulen las decisiones acordadas.\par
\cf1\b\i Ganar la confianza de los dem\'e1s:\cf0\b0\i0  Responda cuanto antes a las peticiones que requieran su acci\'f3n; por ejemplo, complete una tarea o responda a un comentario que se ha dejado en la herramienta de colaboraci\'f3n de su compa\'f1\'eda.\par
\cf1\b\i Ser apasionado:\cf0\b0\i0  Deje que su voz exprese su entusiasmo; por ejemplo, en una llamada telef\'f3nica, utilice palabras y frases de apreciaci\'f3n para compartir su satisfacci\'f3n.\par
\cf1\b\i Facilidad para comunicarse:\cf0\b0\i0  Utilice emoticons de correo electr\'f3nico para expresar sus emociones; por ejemplo, env\'ede un correo electr\'f3nico con una "estrella" para agradecer su ayuda a un colega.\par
\cf3\b\fs24 RESUMEN\par
\cf0\b0\fs22 - Los aspectos invisibles de la cultura de las personas, por ejemplo, las suposiciones, las actitudes, las convicciones, las expectativas y los valores pueden afectar a la colaboraci\'f3n virtual.\par
- El conocimiento de los retos de la colaboraci\'f3n virtual (problemas t\'e9cnicos, idiomas, husos horarios y diferencias culturales) pueden ayudarle a solucionarlos.\par
- Enfoque la colaboraci\'f3n virtual con una atenci\'f3n y consideraci\'f3n especial.\par
\cf2\b\fs28 5.- Herramientas de colaboraci\'f3n virtual\par
\cf0\b0\fs22 El uso de las herramientas adecuadas para comunicarse, especialmente en un entorno virtual, garantiza una comunicaci\'f3n m\'e1s clara.\par
\cf3\b\fs24 Uso de las herramientas adecuadas para comunicarse\par
\cf1\i\fs22 Correo electr\'f3nico: pros y contras:\par
\cf0\i0 - Pros\b0\line * Puede dedicar el tiempo que desee a escribir un correo con la precisi\'f3n que necesite.\line * Puede mantener una copia del correo electr\'f3nico, para saber qu\'e9 ha enviadoy cu\'e1ndo.\line * Los destinatarios pueden leerlo cuando deseen, sin necesidad de interrumpir su trabajo.\line * Los destinatarios pueden compartirlo o responder a \'e9l f\'e1cilmente.\par
\b - Contras\b0\line * Es f\'e1cil de ignorar.\line * Puede perderse entre una multitud de otros mensajes de correo.\line * Se puede abusar de las listas "cc".\line * No transmite contenido humano o emocional. \cf1\b\i\par
Chat: pros y contras:\par
\cf0\i0 - Pros\b0\line * Permite obtener una respuesta inmediata.\line * Es informal y se presta a un estilo conversacional.\line * A\'f1ade un poco de contexto emocional gracias al uso de los emoticonos.\line * Es una buena forma de averiguar si alguien est\'e1 disponible para una llamada telef\'f3nica.\par
\b - Contras\b0\line * Puede interrumpir el trabajo.\line * Puede perderse a menos que se realice un esfuerzo consciente de guardarlo.\line * Puede contener imprecisiones o informaci\'f3n incompleta ya que se escriben muy r\'e1pidamente. \cf1\b\i\par
Tel\'e9fono: pros y contras:\par
\cf0\i0 - Pros\b0\line * Permite obtener una respuesta inmediata.\line * Es r\'e1pido y f\'e1cil de utilizar.\line * Es informal y se presta a un estilo conversacional.\line * A\'f1ade un poco de contexto emocional gracias a las inflexiones de la voz.\line * Deja tiempo para que los hablantes desarrollen ideas conjuntamente.\par
\b - Contras\b0\line * Distintos husos horarios pueden generar problemas de disponibilidad.\line * La voz puede verse afectadas por el ruido ambiente o la mala calidad del sonido.\line * La documentaci\'f3n de las conversaciones verbalesno se mantiene.\line * Las se\'f1ales no verbales pueden malinterpretarse. \cf1\b\i\par
Reuniones virtuales: pros y contras:\par
\cf0\i0 - Pros\b0\line * Puede distribuir informaci\'f3n de forma r\'e1pida y confidencial, en cualquier momento y en cualquier lugar.\line * Puede compartir aplicaciones y ofrecer presentaciones en un entorno de seguridad enriquecida.\line * Puede configurar y ejecutar su propia reuni\'f3n con una interfaz f\'e1cil de utilizar: con un navegador web y una conexi\'f3n a Internet.\par
\b - Contras\b0\line * Se requiere una conexi\'f3n a Internet fiable.\line * El rendimiento puede ser lento.\line * Algunos usuarios pueden verse inhibidos por la tecnolog\'eda y la interfaz de usuario.\par
\cf3\b\fs24 Sugerencias para adoptar latecnolog\'eda social en el lugar de trabajo\par
\cf0\b0\fs22 * No sea demasiado anal\'edtico. No piense las cosas demasiado.\line * No intente ser perfeccionista en los medios sociales. Contribuya como lo har\'eda en una reuni\'f3n.\line * Aprenda a expresarse claramente y con eficacia mientras escribe.\line * Sea persistente. Realice un seguimiento de las personas para conseguir respuestas. Publique las solicitudes m\'e1s de una vez.\line * No tenga problemas con fisgonear o leer lo que otros publiquen. Es un buen principio y una forma excelente de aprender.\line * Empiece el d\'eda leyendo el blog de un influencer de su sector.\par
\cf3\b\fs24 Ejemplos de herramientas actuales que puede utilizar para colaborar\par
\cf1\i\fs22 Google Drive y Dropbox\cf0\b0\i0  son opciones de almacenamiento basado en la nube. Ofrecen acceso compartido a los archivosy carpetas en los que est\'e1 trabajando.\par
\cf1\b\i Google Docs\cf0\b0\i0  permite a varias personas trabajar en un documento al mismo tiempo. Los miembros del equipo pueden ver o editar documentos en tiempo real.\par
\cf1\b\i Slack\cf0\b0\i0  es una herramienta de colaboraci\'f3n de equipo basada en la nube. Puede utilizarla para colaborar con el grupo completo. Tambi\'e9n permite comunicarse con el equipo en un canal dedicado o un conjunto de canales relacionado directamente con el trabajo. Asimismo, puede compartir archivos e im\'e1genes a trav\'e9s de los canales o en mensajes directos entre dos o m\'e1s personas en tiempo real.\par
\cf1\b\i Skype\cf0\b0\i0  es una opci\'f3n eficaz para conferencias o conversaciones de v\'eddeo.\par
\cf1\b\i Mural\cf0\b0\i0  es una pizarra electr\'f3nica virtual basada en web que permite capturar planes e ideas con el equipo. Puede utilizarla como espacio de colaboraci\'f3n virtual para recopilar ideas del grupo, hacer propuestas, escribir en la pizarra y crear planes de acci\'f3n.\par
\cf3\b\fs24 RESUMEN\par
\cf0\b0\fs22 - Elija la herramienta de colaboraci\'f3n adecuada (correo electr\'f3nico, chat, tel\'e9fono o reuni\'f3n virtual) cuando trabaje virtualmente. Cada una tiene sus pros y sus contras; sepa qu\'e9 tareas se realizan mejor con cada herramienta.\par
- Utilice las \'faltimas herramientas de colaboraci\'f3n para mejorar la colaboraci\'f3n virtual.\par
- Adopte la tecnolog\'eda social para la colaboraci\'f3n.\par
\cf2\b\fs28 6.- Reuniones virtuales eficaces \par
\cf3\fs24 RESUMEN\par
\cf0\b0\fs22 - Tenga en cuenta el tipo de problemas que puede encontrar en las reuniones virtuales para planificarlos y solucionarlos cuando sea necesario.\par
- Utilice estrategias para que las reuniones virtuales sean m\'e1s eficaces.\par
}
 